# Java 快速入门

## Part1 - 基础语法

学习视频：

### 1. Java 概述

#### 1.1 Java 语言背景介绍（了解）

语言：人与人交流沟通的表达方式

计算机语言：人与计算机之间进行信息交流沟通的一种特殊语言

Java 语言是美国 Sun 公司（ Stanford University Network ）在 1995 年推出的计算机语言

Java 之父：詹姆斯·高斯林（ James Gosling ）

2009 年， Sun 公司被甲骨文公司收购，所以我们现在访问 Oracle 官网即可：[https://www.oracle.com](https://www.oracle.com/)

Java 语言的三个版本：

- JavaSE : Java 语言的（标准版），用于桌面应用的开发，是其他两个版本的基础

- JavaME : Java 语言的（小型版），用于嵌入式消费类电子设备

- JavaEE : Java 语言的（企业版），用于 Web 方向的网站开发

#### 1.2 Java 语言跨平台原理（理解）

Java 程序并非是直接运行的，Java 编译器将 Java 源程序编 译成与平台无关的字节码文件( class 文件 )，然后由 Java 虚拟机（ JVM ）对字节码文件解释执行。所以在不同的操作系统下，只需安装不同的 Java 虚拟机即可实现 Java 程序的跨平台。

#### 1.3 JRE 和 JDK（记忆）

JVM（ Java Virtual Machine ），Java 虚拟机

JRE（ Java Runtime Environment ），Java 运行环境，包含了 JVM 和 Java 的核心类库（ Java API ）

JDK（ Java Development Kit ）称为 Java 开发工具，包含了 JRE 和开发工具

总结：我们只需安装 JDK 即可，它包含了 Java 的运行环境和虚拟机。

#### 1.4 JDK 的下载和安装（应用）

##### 1.4.1 下载

通过官方网站获取 JDK

[http://www.oracle.com](http://www.oracle.com/)

> 注意：针对不同的操作系统，需要下载对应版本的 JDK。

##### 1.4.2 安装

傻瓜式安装，下一步即可。但默认的安装路径是在 C:\Program Files 下，为方便统一管理建议修改安装路径，将与开发相关的软件都安装到一个目录下，例如：E:\develop。

**注意**：安装路径不要包含中文或者空格等特殊字符（使用纯英文目录）。

##### 1.4.3 JDK 的安装目录介绍

| 目录名称 | 说明                                                              |
| -------- | ----------------------------------------------------------------- |
| bin      | 该路径下存放了 JDK 的各种工具命令。javac 和 java 就放在这个目录。 |
| conf     | 该路径下存放了 JDK 的相关配置文件。                               |
| include  | 该路径下存放了一些平台特定的头文件。                              |
| jmods    | 该路径下存放了 JDK 的各种模块。                                   |
| legal    | 该路径下存放了 JDK 各模块的授权文档。                             |
| lib      | 该路径下存放了 JDK 工具的一些补充 JAR 包。                        |

### 2. 第一个演示程序

#### 2.1 常用 DOS 命令（应用）

在接触集成开发环境之前，我们需要使用命令行窗口对 java 程序进行编译和运行，所以需要知道一些常用 DOS 命令。

1、打开命令行窗口的方式：`win + r` 打开运行窗口，输入 `cmd` ，回车。

2、常用命令及其作用

| 操作                 | 说明                                |
| -------------------- | ----------------------------------- |
| 盘符名称:            | 盘符切换。E:回车，表示切换到 E 盘。 |
| dir                  | 查看当前路径下的内容。              |
| cd 目录              | 进入单级目录。cd hnguigu            |
| cd ..                | 回退到上一级目录。                  |
| cd 目录 1\目录 2\... | 进入多级目录。cd hnguigu\JavaSE     |
| cd \                 | 回退到盘符目录。                    |
| cls                  | 清屏。                              |
| exit                 | 退出命令提示符窗口。                |

#### 2.2 Path 环境变量的配置（应用）

> 为什么配置环境变量

开发 Java 程序，需要使用 JDK 提供的开发工具（ 比如 javac.exe 、java.exe 等命令），而这些工具在 JDK 的安装目录的 bin 目录下，如果不配置环境变量，那么这些命令只可以在该目录下执行。我们不可能把所有的 java 文件都放到 JDK 的 bin 目录下，所以配置环境变量的作用就是可以使 bin 目录下的 java 相关命令可以在任意目录下使用。

#### 2.3 HelloWorld案例（应用）

HelloWorld案例是指在计算机屏幕上输出“HelloWorld”这行文字。

使用VS Code演示该案例。

##### 2.3.1 Java程序开发运行流程

开发Java程序，需要三个步骤：编写程序，编译程序，运行程序。

##### 2.3.2 HelloWorld案例的编写

1、新建文本文档文件，修改名称为HelloWorld.java。

2、用记事本打开HelloWorld.java文件，输写程序内容。

~~~java
public class HelloWorld {
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("HelloWorld");
	}
}
~~~

##### 2.3.3 HelloWorld案例的编译和运行

存文件，打开命令行窗口，将目录切换至java文件所在目录，编译java文件生成class文件，运行class文件。

> 编译：javac 文件名.java
>
> 范例：javac HelloWorld.java
>
> 执行：java 类名
>
> 范例：java HelloWorld

#### 2.4 HelloWorld案例详解（理解）



#### 2.5 Helloworld案例常见问题(理解)

##### 2.5.1 BUG

##### 2.5.2 BUG的解决

##### 2.5.3 Helloworld案例常见问题

#### 2.6 IDEA软件的安装和使用（应用）

##### 2.6.1 什么要使用IDEA软件

IDEA王者荣耀

##### 2.6.2 IDEA软件安装

安装：傻瓜式安装，一直下一步即可。建议也安装到统一的开发软件目录下，比如E:\develop。

##### 2.6.3 IDEA软件配置

安装完毕之后，为了使用方便，做一个简单的配置：修改默认语言和编码。

### 3. Java基础语法

#### 3.1 标识符（理解）

- 标识符是用户编程时使用的名字，用于给类、方法、变量、常量等命名。


- Java中标识符的组成规则：
  - 由字母、数字、下划线“_”、美元符号“$”组成，第一个字符不能是数字。
  - 不能使用java中的关键字作为标识符。	
  - 标识符对大小写敏感（区分大小写）。

- Java中标识符的命名约定：（重要）
  - 小驼峰式命名：变量名、方法名
    - 首字母小写，从第二个单词开始每个单词的首字母大写。
  - 大驼峰式命名：类名
    - 每个单词的首字母都大写。
  - 另外，标识符的命名最好可以做到**见名知意**
    - 例如：username、studentNumber等。
  - 常量必须全大写，如果有多个单词组词需要使用“_”来分割
  - 包名称必须全小写

#### 3.2 注释（理解）

注释是对代码的解释和说明文字，可以提高程序的可读性，因此在程序中添加必要的注释文字十分重要。Java中的注释分为三种：

单行注释。单行注释的格式是使用//，从//开始至本行结尾的文字将作为注释文字。

~~~java
// 这是单行注释文字
~~~

多行注释。多行注释的格式是使用/* 和 */将一段较长的注释括起来。

~~~java
/*
这是多行注释文字
这是多行注释文字
这是多行注释文字
*/
注意：多行注释不能嵌套使用。
~~~

文档注释。文档注释以`/**`开始，以`*/`结束。（以后讲）

#### 3.3 关键字（理解）

关键字是指被java语言赋予了特殊含义的单词。

关键字的特点：

​	关键字的字母全部小写。

​	常用的代码编辑器对关键字都有高亮显示，比如现在我们能看到的public、class、static等。

#### 3.4 常量（应用）

常量：在程序运行过程中，其值不可以发生改变的量。

Java中的常量分类：

​	字符串常量  用双引号括起来的多个字符（可以包含0个、一个或多个），例如"a"、"abc"、"中国"等

​	整数常量  整数，例如：-10、0、88等

​	小数常量  小数，例如：-5.5、1.0、88.88等

​	字符常量  用单引号括起来的一个字符，例如：'a'、'5'、'B'、'中'等

​	布尔常量  布尔值，表示真假，只有两个值true和false

​	空常量  一个特殊的值，空值，值为null

除空常量外，其他常量均可使用输出语句直接输出。

~~~java
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(10); // 输出一个整数
        System.out.println(5.5); // 输出一个小数
        System.out.println('a'); // 输出一个字符
        System.out.println(true); // 输出boolean值true
        System.out.println("欢迎来到湖南硅谷"); // 输出字符串
    }
}
~~~

#### 3.5 变量的介绍(理解)

变量的定义格式：

​	数据类型 变量名 = 数据值；

​	数据类型：为空间中存储的数据加入类型限制。整数？小数？

​	变量名：自己要为空间起的名字，没有难度

​	数据值： 空间中要存储的数值，没有难度

#### 3.6 变量（应用）

##### 3.6.1 变量的定义

变量：在程序运行过程中，其值可以发生改变的量。

从本质上讲，变量是内存中的一小块区域，其值可以在一定范围内变化。

变量的定义格式：

```java
数据类型 变量名 = 初始化值; // 声明变量并赋值
int age = 18;
System.out.println(age);
```

或者(扩展)

```java
// 先声明，后赋值（使用前赋值即可）
数据类型 变量名;
变量名 = 初始化值;
double money;
money = 55.5;
System.out.println(money);
```

还可以(扩展)

在同一行定义多个同一种数据类型的变量，中间使用逗号隔开。但不建议使用这种方式，降低程序的可读性。

```java
int a = 10, b = 20; // 定义int类型的变量a和b，中间使用逗号隔开
System.out.println(a);
System.out.println(b);

int c,d; // 声明int类型的变量c和d，中间使用逗号隔开
c = 30;
d = 40;
System.out.println(c);
System.out.println(d);
```

##### 3.6.2 变量的修改

```java
int a = 10;
a = 30;  //修改变量的值
System.out.println(a);
```

变量前面不加数据类型时，表示修改已存在的变量的值。

##### 3.6.3 变量的注意事项(理解)

1. 在同一对花括号中，变量名不能重复。
2. 变量在使用之前，必须初始化（赋值）。
3. 定义long类型的变量时，需要在整数的后面加L（大小写均可，建议大写）。因为整数默认是int类型，整数太大可能超出int范围。
4. 定义float类型的变量时，需要在小数的后面加F（大小写均可，建议大写）。因为浮点数的默认类型是double， double的取值范围是大于float的，类型不兼容。

#### 3.7 数据类型（应用）

##### 3.7.1 Java中的数据类型

Java是一个强类型语言，Java中的数据必须明确数据类型。在Java中的数据类型包括**基本数据类型**和**引用数据类型**两种。

Java中的基本数据类型：4类8种

| 数据类型 |    关键字    | 内存占用 | 取值范围                                                     |
| :------: | :----------: | :------: | :----------------------------------------------------------- |
| 整数类型 |     byte     |    1     | -128~127                                                     |
|          |    short     |    2     | -32768~32767                                                 |
|          |  int(默认)   |    4     | -2的31次方到2的31次方-1                                      |
|          |     long     |    8     | -2的63次方到2的63次方-1                                      |
| 浮点类型 |    float     |    4     | 负数：-3.402823E+38到-1.401298E-45<br />正数：   1.401298E-45到3.402823E+38 |
|          | double(默认) |    8     | 负数：-1.797693E+308到-4.9000000E-324<br />正数：4.9000000E-324   到1.797693E+308 |
| 字符类型 |     char     |    2     | 0-65535                                                      |
| 布尔类型 |   boolean    |    1     | true，false                                                  |

说明：

​	e+38表示是乘以10的38次方，同样，e-45表示乘以10的负45次方。

​	在java中整数默认是int类型，浮点数默认是double类型。

#### 3.8 键盘录入（理解）

我们可以通过 Scanner 类来获取用户的输入。使用步骤如下：

1、导包。Scanner 类在java.util包下，所以需要将该类导入。导包的语句需要定义在类的上面。

```java
import java.util.Scanner; 
```

2、创建Scanner对象。

```java
Scanner sc = new Scanner(System.in);// 创建Scanner对象，sc表示变量名，其他均不可变
```

3、接收数据

```java
int i = sc.nextInt(); // 表示将键盘录入的值作为int数返回。
```

示例：

```java
import java.util.Scanner;
public class ScannerDemo {
	public static void main(String[] args) {
		//创建对象
		Scanner sc = new Scanner(System.in);
		//接收数据
		int a = sc.nextInt();
		//输出数据
		System.out.println(a);
	}
}
```



## Part2 - OOP

## Part3 - Advanced
